---
title: 你真的会算法面试吗？
tags:
  - 算法
categories:
  - 算法
description: 算法面试不仅仅是AC问题
cover: 'https://image.imxyu.cn/file/whats-algo.webp'
abbrlink: c4d4e7c1
date: 2021-12-01 10:42:58
---
## 如何进行算法面试

应该是和面试官一起交流讨论解题思路，而不是为了给出正确答案为目的一味的解题，更何况你并不一定能给出正确的答案。

比如说现在要对一组数据进行排序？

很多人说用快速排序算法

> 这个答案是正确的，但是应该进一步探讨排序的场景来选择

1. 这组数据有什么样的特征？

   如果有大量的重复元素？ 三路快排就是最佳的选择。如果每个元素都是独特的，那么普通的快排就可以了（java中的排序就是三路快排）

2. 是否大多数数据离他正确的位置很近，是否近乎有序？

   如果是的话，插入排序是更好选择

3. 是否数据的取值范围非常有限？比如学生的成绩的排序

   如果是的话，计数排序是更好的选择

4. 对排序有什么额外的要求？是否需要稳定排序？

   如果是的话，快排就不适合，应该使用归并排序

5. 数据的存储状况是什么样的？

   快排依赖数据的随机存取，如果是以链表存储。快排就不适用了，归并排序更好

6. 数据量很大，或者内存很小

   不足以装载在内存里，要使用外排序

## 思路比结果更重要

对于比较难的问题，对你的竞争对手来说也是比较难的，关键在于你所表达出的解决问题的思路。甚至可以通过解决思路的方向得出结论，这个问题的解决方案应该在哪一个领域？ 我可以通过学习和查阅资料进一步解决问题。

很多情况下实际生产环境比较复杂，每种情况下解决问题的答案都会不同，思考和探讨可以让你表现出比竞争对手更优秀的品质。

## 算法优秀不意味着技术优秀

算法只是面试的一个环节，对于项目上的问题，可能会看你是否真正的参与到了项目中，你在项目中解决问题的深度。

应该梳理一下自己的项目，准备如下几个问题

1. 项目经历和项目中实际遇到的问题
2. 你遇到的印象最深的bug是什么？
3. 。。。。

## 技术面试优秀不意味能拿到offer

技术面试只是一部分，对于面试官只是想通过你的项目去了解你的人，了解你过去的经历和思考行为方式

1. 遇到的最大的挑战？
2. 犯过的错误？
3. 遭遇的失败？
4. 最享受的工作内容？
5. 遇到冲突的解决方式？
6. 做的最与众不同的事

## 问面试官

1. 入职后小组的大概运行模式是怎样的？
2. 整个项目后续的规划是如何的？
3. 你可能会预料到项目后期会有某些问题，是如何解决的？
4. 某个模块有几个技术选择，为什么会使用这个技术？ 标准？
5. 对某个技术感兴趣，问自己后续可以有怎样的机会深入这些技术？

## 算法面试的准备范围

不要轻视基础算法和数据结构

1. 各种排序算法，以及他们的比较
2. 基础数据结构算法的实现：如堆、二叉树、图....

基础数据结构的使用

1. 如链表、栈、队列、哈希表、Trie、并查集...
2. 基础算法：深度优先、广度优先、二分查找、递归...
3. 基本算法思想：递归、分治、回溯搜索、贪心、动态规划...

选择合适的OJ

* Leetcode

* HackerRank（对问题的分类很详细，有些题比较难不都是面试问题，有很多实际的小问题的思考）

## 解决算法的思路

1. 注意题目的条件/来自面试官的暗示

    给定一个有序数组（二分?）

    设计一个O（nlogn）(分治？回溯？)

    无需考虑额外的空间（使用辅助数据结构）

    数据规模最大是10000（On方就能通过）

2.  当设计问题没有思路时

     不要忽略暴力解法，暴力解法是思考的起点

     向面试官提供一个暴力解法，而不是说没有想法

3. 优化算法

    遍历常见的算法思路

    遍历常见 的数据结构

    空间和时间的交换（哈希表）

    预处理信息（排序）

    在瓶颈处寻找答案

4. 极端条件的判断
5. 变量名、模块化

> 最后还是提醒不要忽略基本数据结构的实现，常见的排序算法、实现一个堆等，要做到能在白板上熟练的写出来

   

   