---
title: 单例模式
tags:
  - 单例模式
  - 设计模式
  - 创建型
categories:
  - 设计模式
  - 创建型
  - 单例模式
cover: 'https://image.imxyu.cn/file/design-avater01.webp'
swiper_index: 5
description: 创建型
abbrlink: f1601c3e
date: 2021-10-13 21:28:43
---

**声明：**

1、本文章属转载文章，所有内容来自lql的博客笔记【设计模式篇】： https://imlql.cn/tags/%E8%AE%BE%E8%AE%A1%E6%A8%A1%E5%BC%8F/，仅备份防丢，详情请移步到原博客查看

# 前言

23 种经典的设计模式。它们又可以分为三大类：创建型、结构型、行为型。对于这 23 种设计模式的学习，我们要有侧重点，因为有些模式是比较常用的，有些模式是很少被用到的。对于常用的设计模式，我们要花多点时间理解掌握。对于不常用的设计模式，我们只需要稍微了解即可。按照类型和是否常用，对这些设计模式，进行了简单的分类，具体如下所示。

### 创建型

常用的有：单例模式、工厂模式（工厂方法和抽象工厂）、建造者模式。

不常用的有：原型模式。

### 结构型

常用的有：代理模式、桥接模式、装饰者模式、适配器模式。

不常用的有：门面模式、组合模式、享元模式。

### 行为型

常用的有：观察者模式、模板模式、策略模式、职责链模式、迭代器模式、状态模式。

不常用的有：访问者模式、备忘录模式、命令模式、解释器模式、中介模式。



# 单例模式【常用】

网上有很多讲解单例模式的文章，但大部分都侧重讲解，如何来实现一个线程安全的单例。今天也会讲到各种单例的实现方法，但是，重点还是希望带你搞清楚下面这样几个问题。

- 为什么要使用单例？
- 单例存在哪些问题？
- 单例与静态类的区别？
- 有何替代的解决方案？

## 为什么使用创建模式

创建模式关注的是"怎样创建出对象"

“将对象的创建与使用分离”。
降低系统的耦合度

使用者无需关注对象的创建细节

* 对象的创建由相关的工厂来完成；（各种工厂模式）
* 对象的创建由一个建造者来完成；（建造者模式）
* 对象的创建由原来对象克隆完成；（原型模式）
* 对象始终在系统中只有一个实例；（单例模式）

常用的有：单例模式、工厂模式（工厂方法和抽象工厂）、建造者模式。

不常用的有：原型模式。

## 为什么要使用单例？

单例设计模式（Singleton Design Pattern）理解起来非常简单。一个类只允许创建一个对象（或者实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫作单例设计模式，简称单例模式。

对于单例的概念，我觉得没必要解释太多，你一看就能明白。我们重点看一下，为什么我们需要单例这种设计模式？它能解决哪些问题？接下来我通过两个实战案例来讲解。

### 实战案例一：处理资源访问冲突

我们先来看第一个例子。在这个例子中，我们自定义实现了一个往文件中打印日志的 Logger 类。具体的代码实现如下所示：

```java
public class Logger {
  private FileWriter writer;
  
  public Logger() {
    File file = new File("/Users/wangzheng/log.txt");
    writer = new FileWriter(file, true); //true表示追加写入
  }
  
  public void log(String message) {
    writer.write(message);
  }
}

// Logger类的应用示例：
public class UserController {
  private Logger logger = new Logger();
  
  public void login(String username, String password) {
    // ...省略业务逻辑代码...
    logger.log(username + " logined!");
  }
}

public class OrderController {
  private Logger logger = new Logger();
  
  public void create(OrderVo order) {
    // ...省略业务逻辑代码...
    logger.log("Created an order: " + order.toString());
  }
}
```

在上面的代码中，我们注意到，所有的日志都写入到同一个文件 /Users/wangzheng/log.txt 中。在 UserController 和 OrderController 中，我们分别创建两个 Logger 对象。在 Web 容器的 Servlet 多线程环境下，如果两个 Servlet 线程同时分别执行 login() 和 create() 两个函数，**此时会创建两个logger对象，因为FileWriter虽然是线程安全的，但是它的锁是对象级别的**，此时写日志到 log.txt 文件中，那就有可能存在日志信息互相覆盖的情况。【这属于并发的知识点，看不懂的可以看笔者的并发系列】

那如何来解决这个问题呢？我们最先想到的就是通过加锁的方式：给 log() 函数加互斥锁，同一时刻只允许一个线程调用执行 log() 函数。

```java
public class Logger {
  private FileWriter writer;

  public Logger() {
    File file = new File("/Users/wangzheng/log.txt");
    writer = new FileWriter(file, true); //true表示追加写入
  }
  
  public void log(String message) {
    synchronized(Logger.class) { // 加类级别的锁，而不是（this），this代表的是对象的锁
      writer.write(mesasge);
    }
  }
}
```

除了使用类级别锁之外，实际上，解决资源竞争问题的办法还有很多，分布式锁是最常听到的一种解决方案。不过，实现一个安全可靠、无 bug、高性能的分布式锁，并不是件容易的事情。除此之外，并发队列（比如 Java 中的 BlockingQueue）也可以解决这个问题：多个线程同时往并发队列里写日志，一个单独的线程负责将并发队列中的数据，写入到日志文件。这种方式实现起来也稍微有点复杂。

相对于这两种解决方案，单例模式的解决思路就简单一些了。单例模式相对于之前类级别锁的好处是，不用创建那么多 Logger 对象，一方面节省内存空间，另一方面节省系统文件句柄（对于操作系统来说，文件句柄也是一种资源，不能随便浪费）。

---



我们可以将 Logger 设计成一个单例类，程序中只允许创建一个 Logger 对象，所有的线程共享使用的这一个 Logger 对象，共享一个 FileWriter 对象，而 FileWriter 本身是**对象级别线程安全**的，也就避免了多线程情况下写日志会互相覆盖的问题。按照这个设计思路，我们实现了 Logger 单例类。具体代码如下所示：

```java
public class Logger {
  private FileWriter writer;
  private static final Logger instance = new Logger();  //此时使用单例的方式，让其他类都使用这一个logger对象

  private Logger() {
    File file = new File("/Users/wangzheng/log.txt");
    writer = new FileWriter(file, true); //true表示追加写入
  }
  
  public static Logger getInstance() {
    return instance;
  }
  
  public void log(String message) {
    writer.write(mesasge); //FileWriter本身是对象级别线程安全的，这里使用单例，都是同一个Logger对象，就可以保证线程安全
  }
}

// Logger类的应用示例：
public class UserController {
  public void login(String username, String password) {
    // ...省略业务逻辑代码...
    Logger.getInstance().log(username + " logined!");
  }
}

public class OrderController {  
  public void create(OrderVo order) {
    // ...省略业务逻辑代码...
    Logger.getInstance().log("Created a order: " + order.toString());
  }
}
```

### 实战案例二：表示全局唯一类

从业务概念上，如果有些数据在系统中只应保存一份，那就比较适合设计为单例类。比如，配置信息类。在系统中，我们只有一个配置文件，当配置文件被加载到内存之后，以对象的形式存在，也理所应当只有一份。

再比如，唯一递增 ID 号码生成器。如果程序中有两个对象，那就会存在生成重复 ID 的情况，所以，我们应该将 ID 生成器类设计为单例。

```java
public class IdGenerator {
  // AtomicLong是一个Java并发库中提供的一个原子变量类型,
  // 它将一些线程不安全需要加锁的复合操作封装为了线程安全的原子操作，
  // 比如下面会用到的incrementAndGet().
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private static final IdGenerator instance = new IdGenerator();
  private IdGenerator() {}
  public static IdGenerator getInstance() {
    return instance;
  }
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}

// IdGenerator使用举例
long id = IdGenerator.getInstance().getId();
```



## 如何实现一个单例？ 

尽管介绍如何实现一个单例模式的文章已经有很多了，但为了保证内容的完整性，我这里还是简单介绍一下几种经典实现方式。概括起来，要实现一个单例，我们需要关注的点无外乎下面几个：

- 构造函数需要是 private 访问权限的，这样才能避免外部通过 new 创建实例；
- 考虑对象创建时的线程安全问题；
- 考虑是否支持延迟加载；(使用懒汉还是饿汉？)
- 考虑 getInstance() 性能是否高（是否加锁）。

这里说的单一是指的同一个进程之间的，在一个进程的不同线程之间肯定是要单一的对象，而在不同进程之间这个对象是不一样的，因为我们每次启动进程都会重新初始化程序，对单例对象重新做初始化。

###  **饿汉式**

#### 使用静态变量的方式

```java
/**
 * 单例类，保证对外提供一个对象
 */
public class Person {


    private String name;
    private Integer age;

    //饿汉式，上来就直接创建
    private final static Person person=new Person(); //这里使用静态变量 的方式
    /**
     * 1、每个类只能有一个实例，因此外部不能通过new来创建，并且内部对象使用static关键字保证唯一性
     */
    private Person(){
    }

    /**
     * 2、因为只有一个实例，需要内部自己提供创建,并且保证唯一性
     * @return
     */
    public static Person getInstance(){

        return person;
    }
}
```

1. 有人觉得这种实现方式不好，因为不支持延迟加载，如果实例占用资源多（比如占用内存多）或初始化耗时长（比如需要加载各种配置文件），提前初始化实例是一种浪费资源的行为。最好的方法应该在用到的时候再去初始化。不过，我个人并不认同这样的观点
2. 如果初始化耗时长，那我们最好不要等到真正要用它的时候，才去执行这个耗时长的初始化过程，这会影响到系统的性能（比如，在响应客户端接口请求的时候，做这个初始化操作，会导致此请求的响应时间变长，甚至超时）。采用饿汉式实现方式，将耗时的初始化操作，提前到程序启动的时候完成，这样就能避免在程序运行的时候，再去初始化导致的性能问题。
3. 如果实例占用资源多，按照 fail-fast 的设计原则（有问题及早暴露），那我们也希望在程序启动时就将这个实例初始化好。如果资源不够，就会在程序启动的时候触发报错（比如 Java 中的 PermGen Space OOM），我们可以立即去修复。这样也能避免在程序运行一段时间后，突然因为初始化这个实例占用资源过多，导致系统崩溃，影响系统的可用性。(如果初始化消耗资源过多，反而推荐懒汉式，早日发现问题)

#### 使用静态代码块的方式

```java

public class SingletonTest02 {

  public static void main(String[] args) {
    // 测试
    Singleton instance = Singleton.getInstance();
    Singleton instance2 = Singleton.getInstance();
    System.out.println(instance == instance2); // true
    System.out.println("instance.hashCode=" + instance.hashCode());
    System.out.println("instance2.hashCode=" + instance2.hashCode());
  }
}

// 饿汉式(静态变量)

class Singleton {

  // 1. 构造器私有化
  private Singleton() {}

  // 2.本类内部创建对象实例
  private static Singleton instance;

  static { // 在静态代码块中，创建单例对象
    instance = new Singleton();
  }

  // 3. 提供一个公有的静态方法，返回实例对象
  public static Singleton getInstance() {
    return instance;
  }
}

```



### **懒汉式**（重点）

#### 通过静态方法创建

```java
/**
 * 单例类，保证对外提供一个对象
 */
public class Person {


    private String name;
    private Integer age;

    private static Person instance;
    /**
     * 1、每个类只能有一个实例，因此外部不能通过new来创建
     */
    private Person(){
    }

    /**
     * 2、因为只有一个实例，需要内部自己提供创建,并且保证唯一性
     * @return
     */
    public static Person getInstance(){
        if (instance==null){ //在这里可能会有线程安全问题
            Person person=new Person();
            instance=person;
        }
        return instance;
    }
}
```

**但是上面会出现多线程问题，当有多个线程同时进入getInstance（）方法，进行if判断后同时进入，会创建多个对象**

解决方法如下:

1. 

```java
/**
* 解决1：直接static上方法锁。
* 问题：锁太大。会导致效率很低
*/
public static synchronized Person getInstance(){
        if (instance==null){
            Person person=new Person();
            instance=person;
        }
        return instance;
    }
```

2. 

```java
/**
* 解决2：1、双重检查锁+ 2、内存可见性
*/
//2、加内存可见性
 private static volatile Person instance;

public static  Person getInstance(){
        
        if (instance==null){
            synchronized (Person.class){
    //此处必须要再判断一次，两个线程同时判断对象为null进来，同时在这锁住后又会创建新的对象。
                //做判断如果对象为null会很快过去,所以不会太影响性能
                if (instance==null){
         //这样还不安全，这里赋值操作内部会先封装对象再赋值地址等。要进行上述2操作加volatile
                    Person person=new Person();
                    instance=person;
                }
               
            }
          
        }
        return instance;
    }
```

#### 使用静态内部类创建

```java
/**
*  使用静态内部类方式，同样可以实现懒加载
*/
public class Person { 
  private Person() {}

    //SingletonHolder是一个静态内部类，当外部类被加载的时候并不会加载内部类，只有当我们调用Person.getInstance时才会初始化Person对象
    //并且instance 的唯一性、创建过程的线程安全性，都由 JVM 来保证。所以，这种实现方法既保证了线程安全，又能做到延迟加载。
  private static class SingletonHolder{
    private static final Person instance = new Person();
  }
  
  public static Person getInstance() {
    return SingletonHolder.instance;
  }
 
  
}
```

>静态内部类和非静态内部类一样，都不会因为外部内的加载而加载，同时静态内部类的加载不需要依附外部类，在使用时才加载，不过在加载静态内部类的过程中也会加载外部类

#### 使用枚举类创建

```java
/**
* 使用枚举类创建相当于饿汉式，加载的时候就会创建
*/
public enum Person {
  INSTANCE;
 //编译器会帮我们创建，相当于public static final Person INSTACE=new Person();
}
```

因为枚举类只会在类加载时装载一次，并且构造函数是Private的不可以new实例，所以它是线程安全的，这也是《Effective Java》作者极力推荐使用枚举来实现单例的主要原因

## 单例存在哪些问题?

尽管单例是一个很常用的设计模式，在实际的开发中，我们也确实经常用到它，但是，有些人认为单例是一种反模式（anti-pattern），并不推荐使用。大部分情况下，我们在项目中使用单例，都是用它来表示一些全局唯一类，比如配置信息类、连接池类、ID 生成器类。单例模式书写简洁、使用方便，在代码中，我们不需要创建对象，直接通过类似 IdGenerator.getInstance().getId() 这样的方法来调用就可以了。但是，这种使用方法有点类似硬编码（hard code），会带来诸多问题。接下来，我们就具体看看到底有哪些问题。

### 单例对 OOP 特性的支持不友好

我们知道，OOP 的四大特性是封装、抽象、继承、多态。单例这种设计模式对于其中的抽象、继承、多态都支持得不好。为什么这么说呢？我们还是通过 IdGenerator 这个例子来讲解。

```java
public class Order {
  public void create(...) {
    //...
    long id = IdGenerator.getInstance().getId();
    //...
  }
}

public class User {
  public void create(...) {
    // ...
    long id = IdGenerator.getInstance().getId();
    //...
  }
}
```

IdGenerator 的使用方式违背了基于接口而非实现的设计原则，也就违背了广义上理解的 OOP 的抽象特性。如果未来某一天，我们希望针对不同的业务采用不同的 ID 生成算法。比如，订单 ID 和用户 ID 采用不同的 ID 生成器来生成。为了应对这个需求变化，我们需要修改所有用到 IdGenerator 类的地方，这样代码的改动就会比较大。

```java
public class Order {
  public void create(...) {
    //...
    long id = IdGenerator.getInstance().getId();
    // 需要将上面一行代码，替换为下面一行代码
    long id = OrderIdGenerator.getIntance().getId();
    //...
  }
}

public class User {
  public void create(...) {
    // ...
    long id = IdGenerator.getInstance().getId();
    // 需要将上面一行代码，替换为下面一行代码
    long id = UserIdGenerator.getIntance().getId();
  }
}
```

除此之外，单例对继承、多态特性的支持也不友好。这里我之所以会用“不友好”这个词，而非“完全不支持”，是因为从理论上来讲，单例类也可以被继承、也可以实现多态，只是实现起来会非常奇怪，会导致代码的可读性变差。不明白设计意图的人，看到这样的设计，会觉得莫名其妙。所以，一旦你选择将某个类设计成到单例类，也就意味着放弃了继承和多态这两个强有力的面向对象特性，也就相当于损失了可以应对未来需求变化的扩展性

### 单例会隐藏类之间的依赖关系

我们知道，代码的可读性非常重要。在阅读代码的时候，我们希望一眼就能看出类与类之间的依赖关系，搞清楚这个类依赖了哪些外部类。通过构造函数、参数传递等方式声明的类之间的依赖关系，我们通过查看函数的定义，就能很容易识别出来。但是，单例类不需要显示创建、不需要依赖参数传递，在函数中直接调用就可以了。如果代码比较复杂，这种调用关系就会非常隐蔽。在阅读代码的时候，我们就需要仔细查看每个函数的代码实现，才能知道这个类到底依赖了哪些单例类。

### 单例对代码的扩展性不友好

1. 我们知道，单例类只能有一个对象实例。如果未来某一天，我们需要在代码中创建两个实例或多个实例，那就要对代码有比较大的改动。你可能会说，会有这样的需求吗？既然单例类大部分情况下都用来表示全局类，怎么会需要两个或者多个实例呢？
2. 实际上，这样的需求并不少见。我们拿数据库连接池来举例解释一下。
3. 在系统设计初期，我们觉得系统中只应该有一个数据库连接池，这样能方便我们控制对数据库连接资源的消耗。所以，我们把数据库连接池类设计成了单例类。但之后我们发现，系统中有些 SQL 语句运行得非常慢。这些 SQL 语句在执行的时候，长时间占用数据库连接资源，导致其他 SQL 请求无法响应。为了解决这个问题，我们希望将慢 SQL 与其他 SQL 隔离开来执行。为了实现这样的目的，我们可以在系统中创建两个数据库连接池，慢 SQL 独享一个数据库连接池，其他 SQL 独享另外一个数据库连接池，这样就能避免慢 SQL 影响到其他 SQL 的执行。
4. 如果我们将数据库连接池设计成单例类，显然就无法适应这样的需求变更，也就是说，单例类在某些情况下会影响代码的扩展性、灵活性。所以，数据库连接池、线程池这类的资源池，最好还是不要设计成单例类。实际上，一些开源的数据库连接池、线程池也确实没有设计成单例类。

### 单例对代码的可测试性不友好

1. 单例模式的使用会影响到代码的可测试性。如果单例类依赖比较重的外部资源，比如 DB，我们在写单元测试的时候，希望能通过 mock 的方式将它替换掉。而单例类这种硬编码式的使用方式，导致无法实现 mock 替换。
2. 除此之外，如果单例类持有成员变量（比如 IdGenerator 中的 id 成员变量），那它实际上相当于一种全局变量，被所有的代码共享。如果这个全局变量是一个可变全局变量，也就是说，它的成员变量是可以被修改的，那我们在编写单元测试的时候，还需要注意不同测试用例之间，修改了单例类中的同一个成员变量的值，从而导致测试结果互相影响的问题。

### 单例不支持有参数的构造函数

单例不支持有参数的构造函数，比如我们创建一个连接池的单例对象，我们没法通过参数来指定连接池的大小。针对这个问题，我们来看下都有哪些解决方案。

**第一种解决思路是**：创建完实例之后，再调用 init() 函数传递参数。需要注意的是，我们在使用这个单例类的时候，要先调用 init() 方法，然后才能调用 getInstance() 方法，否则代码会抛出异常。具体的代码实现如下所示：

```java
public class Singleton {
  private static Singleton instance = null;
  private final int paramA;
  private final int paramB;

  private Singleton(int paramA, int paramB) {
    this.paramA = paramA;
    this.paramB = paramB;
  }

  public static Singleton getInstance() {
    if (instance == null) {
       throw new RuntimeException("Run init() first.");
    }
    return instance;
  }

  public synchronized static Singleton init(int paramA, int paramB) {
    if (instance != null){
       throw new RuntimeException("Singleton has been created!");
    }
    instance = new Singleton(paramA, paramB);
    return instance;
  }
}

Singleton.init(10, 50); // 先init，再使用
Singleton singleton = Singleton.getInstance();
```

**第二种解决思路是**：将参数放到 getIntance() 方法中。具体的代码实现如下所示：

```java

public class Singleton {
  private static Singleton instance = null;
  private final int paramA;
  private final int paramB;

  private Singleton(int paramA, int paramB) {
    this.paramA = paramA;
    this.paramB = paramB;
  }

  public synchronized static Singleton getInstance(int paramA, int paramB) {
    if (instance == null) {
      instance = new Singleton(paramA, paramB);
    }
    return instance;
  }
}

Singleton singleton = Singleton.getInstance(10, 50);
```

不知道你有没有发现，上面的代码实现稍微有点问题。如果我们如下两次执行 getInstance() 方法，那获取到的 singleton1 和 signleton2 的 paramA 和 paramB 都是 10 和 50。也就是说，第二次的参数（20，30）没有起作用，而构建的过程也没有给与提示，这样就会误导用户。

```java

Singleton singleton1 = Singleton.getInstance(10, 50);
Singleton singleton2 = Singleton.getInstance(20, 30);
```

**第三种解决思路是**：将参数放到另外一个全局变量中。具体的代码实现如下。Config 是一个存储了 paramA 和 paramB 值的全局变量。里面的值既可以像下面的代码那样通过静态常量来定义，也可以从配置文件中加载得到。**实际上，这种方式是最值得推荐的。**

```java

public class Config {
  public static final int PARAM_A = 123;
  public static final int PARAM_B = 245;
}

public class Singleton {
  private static Singleton instance = null;
  private final int paramA;
  private final int paramB;

  private Singleton() {
    this.paramA = Config.PARAM_A;
    this.paramB = Config.PARAM_B;
  }

  public synchronized static Singleton getInstance() {
    if (instance == null) {
      instance = new Singleton();
    }
    return instance;
  }
}
```



## 如何理解单例模式中的唯一性？

1. 首先，我们重新看一下单例的定义：“一个类只允许创建唯一一个对象（或者实例），那这个类就是一个单例类，这种设计模式就叫作单例设计模式，简称单例模式。
2. ”定义中提到，“一个类只允许创建唯一一个对象”。那对象的唯一性的作用范围是什么呢？是指线程内只允许创建一个对象，还是指进程内只允许创建一个对象？答案是后者，也就是说，单例模式创建的对象是进程唯一的。这里有点不好理解，我来详细地解释一下。
3. 我们编写的代码，通过编译、链接，组织在一起，就构成了一个操作系统可以执行的文件，也就是我们平时所说的“可执行文件”（比如 Windows 下的 exe 文件）。可执行文件实际上就是代码被翻译成操作系统可理解的一组指令，你完全可以简单地理解为就是代码本身。
4. 当我们使用命令行或者双击运行这个可执行文件的时候，操作系统会启动一个进程，将这个执行文件从磁盘加载到自己的进程地址空间（可以理解操作系统为进程分配的内存存储区，用来存储代码和数据）。接着，进程就一条一条地执行可执行文件中包含的代码。比如，当进程读到代码中的 User user = new User(); 这条语句的时候，它就在自己的地址空间中创建一个 user 临时变量和一个 User 对象。进程之间是不共享地址空间的，如果我们在一个进程中创建另外一个进程（比如，代码中有一个 fork() 语句，进程执行到这条语句的时候会创建一个新的进程），操作系统会给新进程分配新的地址空间，并且将老进程地址空间的所有内容，重新拷贝一份到新进程的地址空间中，这些内容包括代码、数据（比如 user 临时变量、User 对象）。
5. 所以，单例类在老进程中存在且只能存在一个对象，在新进程中也会存在且只能存在一个对象。而且，这两个对象并不是同一个对象，这也就说，单例类中对象的唯一性的作用范围是进程内的，在进程间是不唯一的。

## 如何实现线程唯一的单例？

1. 刚刚我们讲了单例类对象是进程唯一的，一个进程只能有一个单例对象。那如何实现一个线程唯一的单例呢？

2. 我们先来看一下，什么是线程唯一的单例，以及“线程唯一”和“进程唯一”的区别。

3. “进程唯一”指的是进程内唯一，进程间不唯一。类比一下，“线程唯一”指的是线程内唯一，线程间可以不唯一。实际上，“进程唯一”还代表了线程内、线程间都唯一，这也是“进程唯一”和“线程唯一”的区别之处。这段话听起来有点像绕口令，我举个例子来解释一下。

4. 假设 IdGenerator 是一个线程唯一的单例类。在线程 A 内，我们可以创建一个单例对象 a。因为线程内唯一，在线程 A 内就不能再创建新的 IdGenerator 对象了，而线程间可以不唯一，所以，在另外一个线程 B 内，我们还可以重新创建一个新的单例对象 b。

5. 尽管概念理解起来比较复杂，但线程唯一单例的代码实现很简单，如下所示。在代码中，我们通过一个 HashMap 来存储对象，其中 key 是线程 ID，value 是对象。这样我们就可以做到，不同的线程对应不同的对象，同一个线程只能对应一个对象。实际上，Java 语言本身提供了 ThreadLocal 工具类，可以更加轻松地实现线程唯一单例。不过，ThreadLocal 底层实现原理也是基于下面代码中所示的 HashMap。

   ```java
   public class IdGenerator {
     private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
   
     private static final ConcurrentHashMap<Long, IdGenerator> instances
             = new ConcurrentHashMap<>();
   
     private IdGenerator() {}
   
     public static IdGenerator getInstance() {
       Long currentThreadId = Thread.currentThread().getId();
       instances.putIfAbsent(currentThreadId, new IdGenerator());
       return instances.get(currentThreadId);
     }
   
     public long getId() {
       return id.incrementAndGet();
     }
   }
   ```

## 如何实现集群环境下的单例？

1. 刚刚我们讲了“进程唯一”的单例和“线程唯一”的单例，现在，我们再来看下，“集群唯一”的单例。
2. 首先，我们还是先来解释一下，什么是“集群唯一”的单例。
3. 我们还是将它跟“进程唯一”“线程唯一”做个对比。“进程唯一”指的是进程内唯一、进程间不唯一。“线程唯一”指的是线程内唯一、线程间不唯一。集群相当于多个进程构成的一个集合，“集群唯一”就相当于是进程内唯一、进程间也唯一。也就是说，不同的进程间共享同一个对象，不能创建同一个类的多个对象。
4. 我们知道，经典的单例模式是进程内唯一的，那如何实现一个进程间也唯一的单例呢？如果严格按照不同的进程间共享同一个对象来实现，那集群唯一的单例实现起来就有点难度了。
5. 具体来说，我们需要把这个单例对象序列化并存储到外部共享存储区（比如文件）。进程在使用这个单例对象的时候，需要先从外部共享存储区中将它读取到内存，并反序列化成对象，然后再使用，使用完成之后还需要再存储回外部共享存储区。
6. 为了保证任何时刻，在进程间都只有一份对象存在，一个进程在获取到对象之后，需要对对象加锁，避免其他进程再将其获取。在进程使用完这个对象之后，还需要显式地将对象从内存中删除，并且释放对对象的加锁。按照这个思路，
7. 我用伪代码实现了一下这个过程，具体如下所示：

```java
public class IdGenerator {
  private AtomicLong id = new AtomicLong(0);
  private static IdGenerator instance;
  private static SharedObjectStorage storage = FileSharedObjectStorage(/*入参省略，比如文件地址*/);
  private static DistributedLock lock = new DistributedLock();
  
  private IdGenerator() {}

  public synchronized static IdGenerator getInstance() 
    if (instance == null) {
      lock.lock();
      instance = storage.load(IdGenerator.class);
    }
    return instance;
  }
  
  public synchroinzed void freeInstance() {
    storage.save(this, IdGeneator.class);
    instance = null; //释放对象
    lock.unlock();
  }
  
  public long getId() { 
    return id.incrementAndGet();
  }
}

// IdGenerator使用举例
IdGenerator idGeneator = IdGenerator.getInstance();
long id = idGenerator.getId();
IdGenerator.freeInstance();
```

###  单例使用场景

什么场景用到？
多线程中的线程池（只需要一个池子就好，所有线程都从这个池子中取）
数据库的连接池
系统环境信息(System.env ，系统环境信息也需要一个，不需要每次都封装对象返回)
上下文（ServletContext）

面试问题
系统环境信息（System.getProperties()）？

* Spring中怎么保持组件单例的？
  ServletContext是什么（封装Servlet的信息）？是单例吗？怎么保证？
  ApplicationContext是什么？是单例吗？怎么保证？
  ApplicationContext： tomcat：一个应用（部署的一个war包）会有一个应用上下文
  ApplicationContext： Spring：表示整个IOC容器（怎么保证单例的）。ioc容器中有很多组件（怎么保证单例）
* 数据库连接池一般怎么创建出来的，怎么保证单实例？
  ......

## 如何实现一个多例模式？

1. 跟单例模式概念相对应的还有一个多例模式。那如何实现一个多例模式呢？“单例”指的是，一个类只能创建一个对象。对应地，“多例”指的就是，一个类可以创建多个对象，但是个数是有限制的，比如只能创建 3 个对象。如果用代码来简单示例一下的话，就是下面这个样子：

```java
public class BackendServer {
  private long serverNo;
  private String serverAddress;

  private static final int SERVER_COUNT = 3;
  private static final Map<Long, BackendServer> serverInstances = new HashMap<>();

  static {
    serverInstances.put(1L, new BackendServer(1L, "192.134.22.138:8080"));
    serverInstances.put(2L, new BackendServer(2L, "192.134.22.139:8080"));
    serverInstances.put(3L, new BackendServer(3L, "192.134.22.140:8080"));
  }

  private BackendServer(long serverNo, String serverAddress) {
    this.serverNo = serverNo;
    this.serverAddress = serverAddress;
  }

  public BackendServer getInstance(long serverNo) {
    return serverInstances.get(serverNo);
  }

  public BackendServer getRandomInstance() {
    Random r = new Random();
    int no = r.nextInt(SERVER_COUNT)+1;
    return serverInstances.get(no);
  }
}
```

2. 实际上，对于多例模式，还有一种理解方式：同一类型的只能创建一个对象，不同类型的可以创建多个对象。这里的“类型”如何理解呢？我们还是通过一个例子来解释一下，具体代码如下所示。在代码中，logger name 就是刚刚说的“类型”，同一个 logger name 获取到的对象实例是相同的，不同的 logger name 获取到的对象实例是不同的。

```java
public class Logger {
  private static final ConcurrentHashMap<String, Logger> instances
          = new ConcurrentHashMap<>(); /

  private Logger() {}

  public static Logger getInstance(String loggerName) {
    instances.putIfAbsent(loggerName, new Logger());
    return instances.get(loggerName);
  }

  public void log() {
    //...
  }
}

//l1==l2, l1!=l3
Logger l1 = Logger.getInstance("User.class");
Logger l2 = Logger.getInstance("User.class"); //对于相同类型的，获取的对象是一样的
Logger l3 = Logger.getInstance("Order.class");//不同类型的可以创建不同的对象
```

这种多例模式的理解方式有点类似工厂模式。它跟工厂模式的不同之处是，多例模式创建的对象都是同一个类的对象，而工厂模式创建的是不同子类的对象，关于这一点，后面就会讲到。实际上，它还有点类似享元模式，两者的区别等到我们讲到享元模式的时候再来分析。除此之外，实际上，枚举类型也相当于多例模式，一个类型只能对应一个对象，一个类可以创建多个对象。
